https://www.youtube.com/watch?v=n_yHZ_vKjno You should ask Brian what he thinks,
Bạn nên hỏi Brian xem anh ấy nghĩ gì,
cuz they've done these amazing storyboards which I
bởi vì họ đã tạo ra những kịch bản trải nghiệm tuyệt vời
think has been shared, of like the journey through
về quá trình đồng hành với Airbnb của người dùng,
a user's moment on life on, on Airbnb and how excited.
cùng bao điều thú vị mà tôi nghĩ đã được chia sẻ.
Isn't, he's talking in three lectures time?
Sau 3 bài giảng nữa sẽ đến anh ấy làm diễn giả phải không?
The guy's awesome at talking about the magic moment and
Khoảnh khắc thần kỳ được anh diễn tả rất hay
getting his users to feel love and
và anh đã mang đến sự quan tâm và niềm vui
joy and all this stuff.
cho người dùng của mình.
So think about what the magic moment is for
Vậy nên, hãy suy ngẫm về khoảnh khắc thần kỳ
your product, and
cho sản phẩm của bạn
get people connected to it as fast as possible.
và khiến mọi người thật nhanh chóng kết nối với sản phẩm
Because then you
Bởi vì sau đó bạn
can move up where that blue line has asymptoted.
có thể phát triển tới khi đường màu xanh đó có dạng tiệm cận.
Then you can go from 50% retention to 60% retention
Sau đó mức duy trì khách hàng có thể dễ dàng
to 70% retention easily, if you can connect people with
từ 50% tăng lên tới 60 rồi 70%, nếu bạn có thể kết nối mọi người
the thing that makes them stick on your site.
với thứ khiến cho họ gắn bó với trang web của bạn.
The second thing to think about is everyone in
Điều thứ 2 cần suy ngẫm là
the Valley gets wrong, that we optimize when we
mọi người ở Thung lũng Silicon đều làm sai ở chỗ
think about growth for ourselves.
chúng ta tối ưu hóa để đạt tăng trưởng cho bản thân.
So my favorite example is notifications.
Một ví dụ tôi hay đề cập là các thông báo.
Again, talk to lots of companies, advise lots of
Cũng sau nhiều buổi nói chuyện và tư vấn
companies, every single company when they
cho các công ty, tôi thấy công ty nào
talk about notifications, goes, oh I'm getting too
khi nói đến thông báo cũng bảo: "Ôi người dùng kêu là
many notifications, I think that's what we
hiện nhiều thông báo quá, tôi nghĩ chúng ta
need to optimize for in notifications.
cần điều chỉnh lại vấn đề hiện thông báo."
Okay, are your power users leaving your site
Những người dùng chuyên sâu (power user) có đang
because they're getting too many notifications?
rời bỏ website vì nhận phải quá nhiều thông báo không?
No, then why would you optimize that,
Không. Vậy thì sao bạn phải tối ưu hóa điều đó?
they're probably grownups and they can use filters.
Họ chắc đều lớn cả rồi và biết sử dụng bộ lọc.
What you need to focus on is the marginal user.
Điều bạn cần tập trung vào là những người ít dùng sản phẩm.
The one person who doesn't get a notification in
Những người mà không nhận thông báo
a given day, or month, or year.
vào bất cứ ngày, tháng, năm nào.
Our experience of our products, and
Trải nghiệm về sản phẩm của chúng ta...
by the way like building an awesome product is
Nhân tiện, tạo ra một sản phẩm tuyệt vời chính là
all about thinking about the power user, right?
tập trung nghĩ tới những người dùng chuyên sâu, đúng không?
Building an incredible product
Tạo ra một sản phẩm tuyệt vời
is definitely optimizing for
chắc chắn là phải tối ưu hóa cho
the people who use your product the most.
những người sử dụng sản phẩm của bạn nhiều nhất.
But driving growth,
Nhưng khi cần thúc đẩy tăng trưởng
people who are already using your product all the time,
thì những người vẫn luôn sử dụng sản phẩm của bạn
are not the ones you have to worry about.
không phải là những người bạn cần phải lo lắng.
So, in this Danny Ferrante video there's also this link
Trên trang bài giảng của khóa học này có link tới
from the lecture page,
video của Danny Ferrante,
there's also talk about our growth accounting framework
trong đó có nhắc tới khung tính toán tăng trưởng
that we use to think about for growth.
mà chúng tôi dùng trong khâu tăng trưởng.
And we looked at new users, resurrected users,
Và chúng tôi xem xét những người dùng mới, người dùng hoạt động trở lại,
people who weren't on Facebook for 30 days and
tức những người quay lại Facebook sau 30 ngày không đăng nhập,
came back, and churned users.
và người dùng đã bỏ đi.
And the resurrected and churn numbers for
Số lượng người dùng hoạt động trở lại và bỏ đi
pretty much every product I've ever seen,
đối với mọi sản phẩm mà tôi từng chứng kiến
dominate the new user account.
đều áp đảo số người dùng mới
Once you reach a sensible point of growth,
khi bạn đã tăng trưởng đến một mức đáng kể,
a couple of years, and whatever.
một vài năm hay gì đó.
And all those users who were churning and
Và tất cả người dùng
resurrecting, had low friend counts.
bỏ đi hay hoạt động trở lại đó đều có ít bạn.
And didn't find their friends, and
Họ không tìm thấy bạn bè mình
so weren't connected to
và vì vậy không được kết nối với
the great stuff that was going on, on Facebook.
những chuyện hay ho đang diễn ra trên Facebook.
And so the number one thing we needed to focus on
Vì thế, điều quan trọng số một mà chúng ta cần chú trọng
was getting them to those ten friends, getting them to
là giúp họ kết nối với mười người bạn
the whatever number of friends they needed.
hay bất cứ số lượng bạn nào họ cần.
So think about the user on the margin,
Vì thế, hãy nghĩ tới những người ít dùng sản phẩm.
don't think about where yourself when
Đừng chỉ nghĩ tới bản thân
you're thinking about growth.
khi bạn nghĩ về sự tăng trưởng.
So, operating for
Tóm lại, khi vận hành để
growth, what you really need to think about is,
đạt tăng trưởng, điều bạn cần thực sự xem xét là
what is the north star of your company.
đâu là sao Bắc cực của công ty bạn.
What is the one metric where,
Đâu là thước đo mà
if everyone in the company is thinking about it and
nếu mọi người trong công ty đều lưu tâm tới nó,
driving their product was that metric and
tạo dựng sản phẩm và mọi công việc khác
their actions towards moving that metric up, you know in
hướng tới thước đo ấy thì về lâu về dài,
the long run your company will be successful.
công ty của bạn sẽ thành công.
And by the way,
Nhân tiện,
they're probably all correlated to each other so
các thước đo có lẽ đều tương quan với nhau
it's fine to pick almost any metric.
nên lựa chọn hầu như bất kỳ thước đo nào cũng ổn cả.
Whichever one is like the deepest, like, that you feel
Cái nào sâu sắc nhất, mà bạn cảm thấy tốt nhất,
the best about, that aligns with like your mission and
phù hợp với sứ mệnh và các giá trị của bạn nhất
your values, probably go for that one.
thì có lẽ bạn nên chọn cái đó.
But realistically, daily active users
Trên thực tế, người dùng hoạt động hàng ngày
fairly correlated to monthly active users.
khá tương quan với người dùng hoạt động hàng tháng.
We could've gone with either one.
Chúng ta có thể chọn cái nào cũng được.
Amount of content shared, also very correlated to
Lượng nội dung được chia sẻ cũng tương quan với
how many users there are because, guess what,
lượng người dùng hiện có vì khi bạn thêm một người dùng,
you add a user, they share content.
họ lại chia sẻ thêm nội dung.
So, lots of things end up being correlated.
Vì thế, nhiều thứ hóa ra tương quan vơi nhau.
Pick the one that fits with you and
Hãy chọn cái phù hợp với bạn và
that you know you're gonna be able to stick with for
bạn biết rằng mình sẽ gắn bó với nó lâu dài.
a long time, but have a north star.
Phải có một ngôi sao Bắc cực.
Have a north star and know the magic moment that when
Hãy chọn một ngôi sao Bắc cực và xác định khoảnh khắc thần kỳ
a user experiences that, they will deliver on that
mà một khi người dùng trải nghiệm nó, họ sẽ thúc đẩy
metric for you on the north star, and then think about
giúp bạn đạt được thước đo hướng tới sao Bắc cực ấy.
the marginal user, don't think about yourself.
Hãy nghĩ về những người ít sử dụng chứ không chỉ là bản thân bạn.
Those are, I think, the really important points when
Tất cả những điều này đều là những điểm quan trọng khi bạn
you're operating for growth.
vận hành để đạt tăng trưởng.
Everything has to come from the top.
Mọi thứ đều phải xuất phát từ trên xuống.
So the last area here is tactics.
Lĩnh vực cuối cùng là các chiến thuật.
And my hope was that I could hit a few of these and then
Tôi đã hi vọng mình có thể giảng một vài ý vừa rồi
I've got a list of tactics I wanna go through that
rồi đi qua một danh sách các chiến thuật.
I'm better talking with a whiteboard and whatever on,
Tôi diễn thuyết kết hợp viết bảng thì tốt hơn,
but you can ask me questions as I'm going through on
nhưng trong lúc tôi đi qua các ý này, các bạn có thể
those about how they work and what goes better.
đặt câu hỏi về cách dùng các chiến thuật và cái nào thì tốt hơn.
But the important tactics that you need to think about
Các chiến thuật quan trọng bạn cần phải xem xét là...
this is great guy by the way,
Nhân tiện, đây là một người tài năng
Tom Fishburne, he lives, he lives in the Bay Area and
tên là Tom Fishburne sống ở Khu vực vịnh San Francisco.
he does these really cynical cartoons that I love.
Anh ấy vẽ những bức biếm họa mà tôi rất thích.
So let's say you found your,
Vậy giả sử bạn đã tìm thấy
your niche market that you're gonna have
thị trường ngách của mình, bạn sẽ
a monopoly on inside the mousetrap market.
nắm độc quyền trong thị trường bẫy chuột này.
It's a silenced mousetrap that's sitting under beds so
Đây là một bẫy chuột không gây tiếng động đặt dưới gầm giường
that if the mice come to your bed overnight,
để nếu ban đêm chuột chạy đến giường bạn,
like they can be killed without waking you up, so
bẫy có thể giết chúng mà không làm bạn thức giấc.
that's your niche market.
Đó là thị trường ngách của bạn đấy.
And your, your mousetrap is better than anybody else for
Và cái bẫy chuột của bạn tốt hơn bất kỳ ai
that market.
trong thị trường đó.
What typically happens in Silicon Valley is,
Ở Thung lũng Silicon,
everyone think mar, thinks marketers are useless.
mọi người thường cho các nhà tiếp thị là vô dụng.
Like I thought marketers were useless when I
Chính tôi cũng nghĩ các nhà tiếp thị vô dụng
was a physics student, so I'm
hồi còn học ngành Vật lý, vì thế tôi
sure as engineering students you must thing we're awful,
chắc rằng sinh viên Kỹ thuật như các bạn cũng nghĩ dân tiếp thị chúng tôi
awful people who aren't useful to have around.
là những kẻ dở tệ chẳng giúp ích gì cho các bạn cả.
Like, build it and they will come.
"Cứ xây dựng sản phẩm là người dùng sẽ kéo tới."
That is something that is very much the mantra in
Đây gần như là một câu thần chú
the Valley and I don't believe it's true.
ở Thung lũng Silicon và tôi không tin đó là sự thật.
I believe you actually have to work.
Tôi tin rằng bạn phải thật sự bỏ công sức.
There's a good article, again, in the lecture page,
Có một bài báo hay cũng trên trang web của khóa học,
from interviewing Ben Silvermann where he
đó là bài phỏng vấn Ben Silbermann
talks about how the growth of
về việc sự tăng trưởng của Pinterest
Pinterest was driven by marketing.
được thúc đẩy thông qua marketing như thế nào.
It's a really good article to read into.
Đó là một bài báo hay rất đáng nghiên cứu.
I'm biased, of course.
Tất nhiên, tôi có phần thiên vị.
So, the first tactic I
Chiến thuật đầu tiên
want to talk about is internationalization.
tôi muốn nói đến là vươn ra quốc tế.
Facebook internationalized too late.
Facebook vươn ra quốc tế quá trễ.
Sheryl said it broadly in public and
Sheryl tuyên bố trước công chúng như vậy
I definitely agree with that.
và tôi chắc chắn đồng ý với cô ấy
One of the biggest barriers to our long term growth and
Một trong những trở ngại lớn nhất đối với sự tăng trưởng dài hạn của chúng tôi
one of the biggest things we have to deal with was
và một trong những điều nghiêm trọng nhất chúng tôi phải giải quyết
all the countries where there were clones.
là tất cả những quốc gia có sản phẩm nhái.
Famously Studeveldt said had Fakebook.css in their,
Nổi nhất là StudiVZ có Fakebook.css
in their HTML.
trong HTML của họ.
And there were a ton of sites like that out there,
Ngoài ra còn có hàng tá trang web như thế,
whether it was Studeveldt site as a clear clone,
từ StudiVZ rõ ràng là một bản nhái
Vkontakte, Mixi, Cyworld, Orkut, there were all these
cho đến Vkontakte, Mixi, Cyworld, Orkut, rất nhiều
different social networks around the world that
trang mạng xã hội khác nhau trên thế giới
grew up while Facebook was focused on the US.
đã phát triển trong khi Facebook tập trung vào thị trường ở Mỹ.
And so internationalizing was an important barrier we
Vì vậy việc vươn ra quốc tế là một rào cản nghiêm trọng
needed to knock down, and knocking down barriers is
chúng tôi cần phá bỏ, và thường thì việc phá bỏ rào cản
often a very important to think about for growth.
là rất quan trọng khi hướng tới tăng trưởng.
Facebook started off as college only.
Facebook khởi đầu chỉ trong khuôn viên đại học.
So every college that it
Vì thế mỗi lần ra mắt
was launched in was knocking down a barrier.
ở một đại học là Facebook lại phá bỏ được một rào cản.
When Facebook expanded beyond colleges to
Khi Facebook mở rộng ra khỏi các trường đại học
high schools I wasn't at the company, but that was a
đến trường trung học phổ thông, tôi còn chưa làm việc trong công ty.
company shaking moment where people questioned whether or
Nhưng lúc ấy là một khoảnh khắc chấn động cả công ty, mọi người băn khoăn
not Facebook could actually survive,
liệu Facebook có thật sự tồn tại nổi hay không,
the culture of the site could survive.
văn hóa của trang mạng có tồn tại được không.
Then expanding from high schools to everyone,
Và rồi lúc mở rộng từ trường trung học phổ thông
that was like, just before I joined and
đến mọi người, ngay trước khi tôi gia nhập,
that was a shocking moment and
lại là một cơn chấn động lớn
that spurred the growth on to 50 million and
thúc đẩy tăng trưởng đến 50 triệu người dùng.
then we hit a brick wall.
Rồi chúng tôi lại lâm vào thế bế tắc.
And when we hit that brick wall that was
Tình thế bế tắc đó là thời điểm
the point when a lot of existential questions were
dấy lên nhiều câu hỏi mang tính chất hiện sinh
being asked inside Facebook about whether any social
trong nội bộ Facebook về việc liệu một trang mạng xã hội
network could ever get to more than 100 million users.
có bao giờ có thể vượt quá 100 triệu người dùng không.
Which sounds stupid now, but
Bây giờ thì điều ấy nghe có vẻ ngớ ngẩn,
at the time no one had ever achieved it.
nhưng vào thời điểm đó, chưa từng có ai làm được như vậy.
Everyone had kind of tapped out between 50 and
Trang nào cũng chỉ dừng chân trong khoảng
100 million users and
50 - 100 triệu người dùng,
we were worried that it wasn't possible.
chúng tôi đã lo rằng điều đó là không thể.
And that was the point at
Và đó là thời điểm mà
which the growth team got set up.
ban phụ trách tăng trưởng được thành lập.
Chimoff brought a whole bunch of us together.
Chamath tập hợp một nhóm chúng tôi lại.
It was he said very publicly that he wanted to fire me on
Rất nhiều lần anh ấy đã công khai nói rằng
multiple occasions, and he probably should have done.
anh ấy muốn sa thải tôi, và có khi lẽ ra anh ấy nên làm thế.
But, without Chimoff I
Nhưng, nếu không có Chamath,
think none of us would have stayed at the company.
tôi nghĩ rằng chúng tôi đã không ai ở lại công ty.
We were a really weird bunch of people, but
Chúng tôi thật sự là một nhóm người kỳ quặc, nhưng
it worked out.
như vậy lại có hiệu quả.
And, the two things we did, I think, that really,
Chúng tôi đã làm hai điều mà tôi nghĩ
really drove growth initially, was number one,
đã thực sự thúc đẩy tăng trưởng ban đầu:
we focused on that ten friends in 14 days and
Thứ nhất, tập trung kiếm 10 người bạn cho người dùng trong 14 ngày
getting users to the magic moment.
và đưa người dùng tới khoảnh khắc thần kỳ.
And that was something Zuck drove,
Chính Zuck đã xúc tiến việc đó.
cuz we were all stuck in analysis paralysis,
Vì lúc đó chúng tôi đang kẹt trong khâu phân tích,
saying is it causation, is it correlation.
bàn cãi xem đó là quan hệ nhân quả hay tương quan.
Zuck was like, you really think if no one
Zuck đã nói: "Các anh thực sự nghĩ là
gets a friend that they'll be active on Facebook?
không kết bạn được thì người ta vẫn sử dụng Facebook à?
Are you crazy?
Các anh điên rồi sao?"
The second thing was internationalization.
Điều thứ hai là vươn ra quốc tế.
It was knocking down another barrier.
Điều đó lại phá bỏ một rào cản khác.
And when we launched it, I think there were
Và khi ra mắt quốc tế, tôi nghĩ rằng
two things that we did really well.
chúng tôi đã làm rất tốt 2 điều:
Number one was, even though we were late, and
Thứ nhất là, mặc dù chậm trễ và
we were stressed about being late,
cũng chịu nhiều áp lực vì chậm trễ
we took the time to build it in a scalable way.
nhưng chúng tôi đã dành thời gian chuẩn bị để dễ bề mở rộng quy mô.
We moved slow to move fast.
Chúng tôi chậm mà chắc.
And you can actually read,
Và bạn có thể thật sự đọc,
hear the full story from Naomi in one of
nghe toàn bộ câu chuyện từ Naomi từ một trong những video
the videos linked from the lecture page.
được dẫn link trên trang web của khóa học.
But what we did was we wrapped all the strings in
Chúng tôi đã lấy tất cả đoạn văn bản
the site in FPT which our translation script, and
trên trang web vào FPT, tức là
then, or translation extraction script, and then,
đoạn mã tách xuất bản dịch của chúng tôi. Sau đó
we created the community translation platform.
chúng tôi tạo ra một nền tảng dịch cộng đồng.
So that we didn't just have
Như vậy chúng tôi không chỉ có
professional translators translating a site we
các biên dịch viên chuyên nghiệp dịch trang web, mà còn
could have all of our users translating a site.
có thể nhờ tất cả người dùng dịch trang mạng.
And we got French translated in 12 hours, but
Bản tiếng Pháp được dịch xong trong vòng 12 tiếng.
we managed to get to this day we are now at
Chúng tôi đã xoay xở đạt được như ngày nay,
104 languages translated by Facebook for Facebook.
với 104 ngôn ngữ được dịch bởi Facebook cho Facebook.
80 plus 70 of those are translated by the community.
Trong đó 70 ngôn ngữ được dịch bởi cộng đồng.
And we took the time to
Chúng tôi dành thời gian
build something that would enable us to scale.
xây dựng trang web để sau này có thể mở rộng quy mô.
The other thing is we
Một điều nữa là chúng tôi
prioritized the right languages.
ưu tiên những ngôn ngữ phù hợp.
So back then the right languages,
Những ngôn ngữ phù hợp hồi đó,
the big four languages were French, Italian, German and
tức 4 ngôn ngữ được sử dụng phổ biến nhất là tiếng Pháp, Ý, Đức
Spanish, figs and Chinese, but
Tây Ban Nha. Có cả tiếng Trung
we were blocked in China.
nhưng chúng tôi bị chặn ở Trung Quốc.
>> So we focused on French, Italian, German,
Vì thế chúng tôi tập trung vào tiếng Pháp, Ý, Đức
and Spanish.
và Tây Ban Nha.
Now look at that list,
Bây giờ hãy nhìn vào danh sách này,
that's today's distribution of languages.
đó là sự phân bổ ngôn ngữ ngày nay.
Italian isn't on the list anymore.
Tiếng Ý không còn trên danh sách nữa
French and German are about to fall off.
Tiếng Pháp và tiếng Đức có xu hướng giảm.
In the last year we quadrupled the number of
Trong những năm qua, chúng tôi tăng gấp tư số lượng
people on Facebook in Hindi, quadrupled.
người dùng Facebook sử dụng tiếng Ấn, gấp tư đấy nhé.
And so building for
Và vì thế việc xây dựng
where the world is today, is an easy mistake to make and
hướng tới tình hình thế giới ngày nay là một sai lầm dễ mắc phải,
it's what a lot of the other social networks did.
đó là điều mà nhiều trang mạng xã hội khác đã làm.
We built a scalable translation infrastructure
Chúng tôi đã tạo dựng một cơ sở hạ tầng dịch thuật có thể nhân rộng
that actually enabled us to attack all of the languages,
cho phép chúng tôi mở rộng ra tất cả các ngôn ngữ.
so we can be ready for
Nhờ đó, chúng tôi có thể sẵn sàng cho
where the future is going to, is gonna be.
tình hình thế giới trong tương lai.
And you'll probably be able to see some stuff
Và lát nữa các bạn có thể sẽ được xem
from our Internet.org Summit in India about where we
một số thứ trong hội nghị thượng đỉnh Internet.org ở Ấn Độ
want to go with language translations later today,
về hướng đi mong muốn của chúng tôi với dịch thuật ngôn ngữ.
cuz I think they're talking about that stuff there.
Tôi nghĩ ở đó họ sẽ bàn tới vấn đề ấy.
So these are the tactics I wanna go through now, and
Đây là những chiến thuật bây giờ tôi muốn giảng qua.
I'll stick with the white board for that stuff.
Tôi sẽ giảng trên bảng trắng.
But I'd really encourage you guys as I go through these,
Trong khi tôi giảng, tôi thật sự khuyến khích các bạn
if you've got any questions about them let me know.
hãy nêu ra bất cứ vấn đề nào bạn đang thắc mắc.
I think this should be like,
Tôi nghĩ ta nên
a more free form time anyway.
học theo hình thức tự do hơn.
But I think some these
Tôi nghĩ
tactics are quite interesting.
các chiến thuật này khá thú vị.
So Virality.
Sự lan truyền.
Yes, I think there are two ways to look at virality.
Tôi nghĩ có hai hướng tiếp cận sự lan truyền.
There's a great book whoops, the book on the right here,
Cuốn sách rất hay bên phải này là
by Adam Penenberg, Viral Loop,
Viral Loop (Vòng lặp lan truyền) của Adam Penenberg,
goes through a bunch of case studies of companies that
bàn về một loạt nghiên cứu tình huống về các công ty
have grown through viral marketing.
đã phát triển thông qua marketing lan truyền (viral marketing).
And I strongly encourage you, if
Và tôi chân thành khuyến khích các bạn,
you're interested in viral marketing, to get that book.
nếu quan tâm đến marketing lan truyền, hãy mua cuốn sách này.
I think Ogilvy on Advertising's great as well
Tôi nghĩ cuốn Ogilvy on Advertising (Ogilvy nói về quảng cáo) cũng tuyệt vời
because chapter seven he's like if you can't think of
vì trong chương 7, ông ấy nói: Nếu không thể nghĩ cách gì khác nữa,
anything else stick a car to a billboard with
hãy dùng keo siêu dính để dán chiếc xe hơi vào biển quảng cáo
super glue and people will buy your super glue.
và rồi mọi người sẽ mua keo siêu dính của bạn.
And he's got some really,
Trong cuốn sách,